title: "Neuer Webauftritt und neue Wallbox"
slug: warp4
date: 2026-06-01
tag: New

Seit einiger Zeit arbeiten wir am Nachfolger der WARP3 Wallbox. Wenig überraschend trägt diese den Namen WARP4. Heute geben wir einen ersten Einblick, was sich ändert und was bewusst gleich bleibt.
Vorbestellungen sind ab sofort möglich, die Auslieferung beginnt Ende Juni 2026.

# Bewährte Eigenschaften übernommen
WARP4 übernimmt alle bewährten Eigenschaften der WARP3 Wallbox. Dies beginnt bei dem Gehäuse: Trotz deutlich kostengünstigerer Alternativen, setzen wir weiterhin auf das
seit Jahren verwendete dickwandige Polyestergehäuse. Probleme wie eine Verfärbung oder gar ein Auflösen des Gehäusematerials kennen wir mit dem Gehäuse einfach nicht.

Auch das optische Markenzeichen unserer Wallboxen bleibt erhalten: Die Frontblende aus Edelstahl, wahlweise zusätzlich pulverbeschichtet. Von außen fallen die Unterschiede zur WARP3 deshalb
auf den ersten Blick gering aus.

## Zwei von außen sichtbare Unterschiede
WARP4 besitzt aber zwei von außen erkennbare Unterschiede im Vergleich zu WARP3:

### 1. Größere Kabelverschraubung für Datenleitungen
Anstatt der bisher verwendeten M16 Kabeleinführung für Datenleitungen gibt es nun eine M25 Kabelverschraubung mit Dichtstopfen für zwei Datenleitungen.
Durch den größeren Durchmesser können nun auch Patchkabel direkt mit Stecker in die Wallbox eingeführt werden. Mit der doppelten Kabeleinführung kann nun auch ganz einfach ein LAN-Kabel und eine Steuerleitung zur §14a EnWG
in das Gehäuse geführt werden.

### 2. Sichtfenster für den Stromzähler (Pro-Variante)
Der WARP4 Charger Pro verfügt über ein Fenster, über das das Display des Stromzählers nun von außen sichtbar ist. Die Wallbox muss also nicht mehr geöffnet werden, um den Stromzähler zu sehen. Wir verbauen einen Stromzähler vom Typ ISKRA WM3M4.


## Varianten
Die Wallbox wird es zur Einführung in den Varianten Smart und Pro geben. Eine Basic Variante entfällt, da diese ab dem 01.01.2027 nicht mehr verkauft werden darf.


## Innen viele Änderungen 
WARP4 wirkt im Inneren vertraut. Nach wie vor ist die Wallbox modular aufgebaut, so dass sich Komponenten einfach tauschen lassen und auch ein Upgrade möglich ist. Im Detail haben sich aber viele Dinge geändert:

### Mehr Platz
Wir haben mehr Raum geschaffen um Kabel einfacher in die Wallbox führen zu können.

### Neue Anordnung des Stromzählers
In der Pro Variante liegt der Stromzähler nun seitwärts im Gehäuse um über das Fenster im Gehäuse von außen sichtbar zu sein.

### Neue Ladetechnik
Der größte, wenn auch unscheinbarste Unterschied, steckt aber in der Ladetechnik. Diese ist auf der Hutschiene verbaut und verfügt auch noch über die gleichen Anschlüsse wie die Technik der WARP3, wurde aber komplett neu entwickelt. Neben einem Update vom EVSE und ESP32 ist jetzt ein weiteres Modul
verbaut, welches mit einem ISO15118 Modem ausgestattet ist.


## ISO15118
ISO15118 ermöglicht die bidirektionale Kommunikation mit dem Fahrzeug. Diese ermöglicht das direkte Auslesen des Fahrzeug-Ladestands (SoC), wodurch sich Ladevorgänge und das eigene Energiemanagement noch präziser steuern lassen. Zusätzlich ist Autocharge möglich. Hierbei
wird versucht, das Fahrzeug eindeutig zu identifizieren. Anstatt eine Ladefreigabe per NFC durchführen zu müssen, können einfach Fahrzeuge angelegt werden, die an einer Wallbox laden dürfen. Zusätzlich ist der Standard ISO15118-20 die Grundlage für das bidirektionale Laden.
Hierbei kann das Fahrzeug als Energiespeicher für das eigene Haus verwendet werden. Es sind noch nicht alle technischen Rahmenbedingungen hierzu definiert. Wir gehen aber davon aus, dass der WARP4 Charger Pro hardwareseitig für das bidirektionale Laden ausgestattet ist
und über ein Softwareupdate diese Funktion zukünftig erhält.


## Neuer Webauftritt und Verfügbarkeit
Zeitgleich mit der Veröffentlichung von WARP4 haben wir auch unseren WARP-Webauftritt komplett überarbeitet. Wir gehen davon aus, dass der Unterschied sofort auffällt. 
warp-charger.com verfügt nun über einen eigenen Shop: Ab sofort sind alle WARP Artikel (Wallboxen, Ladesäulen, Zubehör und Ersatzteile) direkt im neuen Shop auf shop.warp-charger.com zu finden.
Bisher haben wir die Wallboxen auf unserer Tinkerforge Webseite im Shop auf shop.tinkerforge.com verkauft. In diesem Shop ist ab sofort nur noch das Tinkerforge Baukastensystem zu finden.

Über den neuen Shop nehmen wir ab sofort Vorbestellungen für WARP4 entgegen. Die Auslieferung der Wallboxen beginnt Ende Juni 2026.

WARP3 ist im neuen Shop nicht mehr zu finden. Eine Bestellung ist aber nach wie vor per Mail oder auch telefonisch möglich. Ausgenommen hiervon sind aber natürlich die Ersatzteile unserer Wallboxen.
Wir bieten Ersatzteile für alle Wallboxen beginnend mit WARP1 im neuen Shop an.

## Neue WARP4 Ladesäule
Wir haben ebenfalls die Ladesäule für WARP4 angepasst. Neben der Anpassung des Bohrbildes haben wir die Säule etwas breiter und etwas tiefer gestaltet. Damit passt jetzt ein großes Outdoor-Verteilergehäuse
mit den Innenmaßen 370x265x120mm (HxBxT) in die Säule. Damit ist es möglich neben den Klemmen auch größere Geräte wie Netzwerk-Switche oder LTE Router, aber auch einen Blitzschutz zu installieren.



